歷了多少的苦楚、痠痛
其實都是你的身體的悔愧
我們說痛則不痛 痛則不痛
你要不要痛 你要痛你就得接受痛
痛就代表你不痛
慢慢的當然你撐越久
它可能反應越強烈
但是同樣的你也可以觀察得到
它氣慢慢通了
譬如說我們腳盤上去
可能十五分鐘以後
腳好像不是你的
慢慢的有點知覺
慢慢的你想去動
你的腳趾頭就能動
剛開始麻木的時候
完全你指揮不到的
就是你的神經控制達不到那邊
因為中間被阻斷了
我們其實有太多被阻斷的東西
我們不知道
但身體還是可以正常運作
事實上都微細的部分
尤其你想一想
其實我們最微細的就是
那個能言經稱它為經
經就是精神的經
能看是靠識經
能聞是靠能聽
是靠聞經
見聞秀長覺知
你為什麼能夠知道
其實我們的心裡面
有這一份很精密的東西
然後它可以指揮你的眼睛耳朵
去接觸外面的訊息
但是我們慢慢的就退化了
所以就越來越鈍
眼睛我們用多了
它就慢慢變得近視
視網膜慢慢就會脆弱
這其實代表我們
見經就能夠看的那個東西
慢慢被阻斷
眼睛看起來還好好的
但是已經送不進正常的訊息
我們當然就因為是慢慢退化
所以你感覺不到它的嚴重性
但是你可以想一想
十年後的你跟十年前的你
有沒有差別
整個氣色整個腦力
那個就經再慢慢被阻斷
其實它本來是很強的
慢慢被阻斷了
然後就越來越弱
越來越弱
然後就生老病死
就這樣子
但是我們真正有修的人
他是可以突破這些必然的現象
因為那一個東西不屬於物質
必須要真的有修才有辦法處理它
這邊你如果說訓練得好
甚至還可以反老反童
甚至還可以越老精神越好
就是頭腦越清楚
對自己身心的掌控能力越高
這個就靠修持
就靠道 靠法
一般你對一般人來講
他說我多運動就好了
多什麼就好
生病吃藥就好
但是很明顯的
運動可以運動到的其實很有限
你可以運動就是肌肉
這些什麼
這比較粗的脈
你可以動它
細的脈沒辦法
所以運動再好
它保不了你的命
保不了你的精神
所以才有人會說
要四肢發達頭腦簡單
那個就是說
你雖然身體看起來是很壯
但是那個精
其實很多反而被你破壞掉
我們現在所謂的運動傷害
職業傷害其實都是這個樣子
慢慢你會有些東西你做不了主
而那個東西其實就是我們的自信
自信本具的覺照力
那個是跟譬如說
跟阿彌陀佛一樣
阿彌陀佛就無量光
就把他的心性覺醒完全展現
那當然慈悲智慧都不可思議
諸佛菩薩每一個佛都一樣的功德
那菩薩當然還不到
但是也慢慢記住
從初第到十第到等覺妙覺
就成佛
其實慢慢逼近
所以我們修行修到哪邊
其實是你的業障消到哪邊
你的自信開發到哪邊
而不是你相信什麼
不是你靠著什麼可以成就
完全要靠自己經營
別人只能跟你幫忙
外來的是一種助力而已
不是主力
主力是你自己
所以你不懂佛法
你怎麼解脫
你不懂佛法怎麼成佛
你不依法奉行
怎麼能夠成就
所以有些法它是安慰的
就是讓你心裡面不那麼狂亂
有一個依附
但是那個不是究竟法
不是療癒法
真的療癒法
真的還是唯有靠你自己
佛是你自己成
不是誰讓你成佛
那最多就給你授祭
看你差不多
你條件差不多
講個預言一下
你大概什麼時候可以成佛
那是可以的
就好像我們在讀書
在讀書那比較好的老師
看你讀書的狀況
那他就給你授祭一下
你以後可以考上臺大
有經驗的老師
他可以這樣子很肯定的說
所以很多東西不要迷信
唯有靠智力
沒有他力
我意思就是他力靠不住
你要依他力
也得你智力夠強
很簡單
譬如說一個很會跑的
你只要跟著我跑
一定可以跑到終點
他帶著你跑沒錯
但是還是得你自己跑
才可以到終點
他只是做你的伴
做你的嚮導而已
他不能幫你跑
道是他在道
不是你在道
所以這個觀念
如果我們建立了以後
又有醫護
有助力
然後又知道
非得靠智力不可
他力可以醫護
可以幫忙
但是他不是主力
不是主要的
而且是他
他不是你
外來的不是寶
所以我們說
講別人多好多好多好
佛經叫屬他家寶
你說佛有多少功德
菩薩有多少功德
講得頭頭是道
那是你在講屬別人的寶
跟你沒有關係
你要屬自家寶
你這樣子做
你撐多少
我曉得
我可以撐
我是撐半個鐘頭
一個鐘頭一個半鐘頭
我可以撐
撐著當然不舒服
但我知道
這不舒服一定要接受
業障絕對得承受
你要突破
必須突破重重的關卡
不管是心理上的
生理上的能量
你要突破
要解脫
就得突破這些
已經現前
不是誰給你
是你自己給你
是你自己現在造成的身體
已經有很多障礙
有些人根本就爬不起來
有些人根本就坐不下來
誰給他的
那為什麼我們老師父91歲
還是坐下去還是雙盤
一坐就兩三個鐘頭
誰給他的
難道是佛菩薩給他
絕對是自己修來
真的我還是懇切的說
一定要好好下功夫
你不好好下功夫
我們這樣講
你跟了一個很好的老闆
他幫你照顧得很好
那你也得上班
所以現在社會上
當然講就遠了
那福利政策
福利政策政府
大有為的政府
就是把福利政策做得很好
但大有為的政府
還是走上倒閉的路
因為他就強壓
這些有能力的人的財富
吸收來
然後推到沒有奉獻性的
眾生上面去
這個叫很有同情心
很有大作為
但是你可以想一想
這樣子的合理不合理
一定自作自受
人家很會賺錢
那是憑他的能力
憑他的勞力來的
那這個都不做
然後就接受補助
接受什麼
這合理嗎
不合理
如果要這樣子
那你必須設計出一套
就是固定去做志工
你一定要有奉獻才能接受
接受人家那個
所以你也可以做一些
手頭工作
摸來摸去
反正有工作做就好
至少你還是要有奉獻度
而不是現在
等在家裡面
你少給他一點
他就翻臉
哪有說不做事
領的錢比做事的人多
而且比那奉獻性更大的人多
沒有道理
所以很多東西
我們從佛法的角度
才能夠思考
什麼是對
什麼是不對
如果都站在自己的立場
永遠想的都不會對
站在別人立場
會比較對一點
但是也不盡然對
只有站在不是
就是沒有立場的角度來思維
他才是平等的思維
才是究竟的思維
所以我們也可以看得出來
譬如說有一天到晚
計較東計較西
希望怎麼謀財
怎麼樣子
但是怎麼樣都比不上
一個實修的人
實修的人他完全不在乎
這些福報
他完全不在乎
但是這些人福報一定大
他如果在乎福報
他就不會實修
他沒有實修
就不會有真福報
福報多了以後完蛋了
福報多了以後就完蛋了
你看到他的假象
他假裝修的樣子
福報很多來他就完蛋了
所以這個世間唯一公正的
就是因果
他完全沒有立場
不會大小心
也就是說這個法界裡面
真正的是一個平等的推動力
他不檢則的
不會選擇你好人你壞人
好人多給你一點
壞人多給你一點
不對 完全不是
好的該給好的
壞的該給壞的
他如實的給
他也沒有同情心
不會同情你弱勢
我是同情弱勢
沒有 就平等
你自作自受
你得到的都是你自己造作來的
不是誰幫你決定
所以這個道理
我覺得是佛法的究竟的道理
這個一定要懂
如果不懂的話
那你學什麼佛
修什麼行都沒有用
因為都是邪知邪見
不是正知正見
如果我們有正知正見的
以依這個自見作為指導原則
你做出來的行為自然就如法
依法奉行
這樣才能夠得到法的好處
也就得到真理的加持
你依著真理在做
當然就能夠證實相
就這麼簡單
你依著分別心在做
那隻能證妄相
有些人修行修
我感應什麼
我什麼反應
當然聽起來都合理
因為你這樣造作就這樣子的
但是你不曉得
因為你不希望這個樣子
怎麼變成這個樣子
你會覺得不可思議
事實上那都是你造作來的
你好好去檢驗你的起心動念
你就會曉得
為什麼會有這些現象
這些現象都是從你的
八識田的種子
起現形所呈現出來的
不是外來的
現在我們很喜歡搞外來的
其實是內在的
但把它想成外來
就心外求法
就是外道
你的思想就沒有正知見了
所以一定要慢慢的
慢慢的把自己導正
當我們過去怎麼樣
不管
我們現在要慢慢走向對的路
你才對自己有交代
才自己
曉得自己在幹什麼
應該做什麼
為什麼會受這種報
都懂了以後
其實你隨時就是
修行就是突破所有障礙
所以雖然難過
我們也知道難過
但是要勉強自己突破難關
你真的
你吃得越苦
那腳通暢的越快
而且慢慢的
它就柔軟
你要下作
完全不用在那邊摸一摸
還要在那邊等待
你如果打通了以後
不管怎麼做
下來就走
就是這個樣子
那就真正打通
所以你想不想
有沒有那個目標
有沒有那個決心
你如果想
當然就要下死功夫
那心也是一樣
你要看到你在打什麼妄想
一天到晚想那些有的沒的
一點意義
一點應用都沒有
整天就在打那種妄想
你說你會有什麼智慧
我現在要有智慧
我就要慢慢的改變這樣的習氣
小的他在胡思亂想
我就不理他
他就想不下去了
他沒有慣性
沒有推動力
他就下不了了
就要慢慢這樣子
直就是不去反應
不去推波助瀾
也不去阻擋
不要去阻擋
千萬不要說我不能打妄想
起一個我不能打妄想
那個就是妄想
你就看著
我也不管他打不打妄想
我只是知道
這樣就好
那知道就是精
覺明
本覺原明
就是那個東西
所以你不需要去阻擋
也不需要去歡迎
你就看著就好
看著都不需要用力
剛開始來修
當然沒有那麼簡單
因為一開始修
看著就緊張
不看了就昏沉
看了是調局
不看了是昏沉
所以就落在
因為你還沒有把他培養好
所以還沒有放鬆
所以那個追擊三藥裡面
就特別講到
要放鬆、要坦然
就是說我把自己撥開來
讓自己看
我到底是什麼東西
而不是蓋著
也不讓人家看
自己也不願意看
那這樣子的話
不會有智慧
所以真正的好好照見
照見你的五蘊
色受想形式
都作為你觀察的對象
那不要反應
就冷冷的觀察
平等的觀察就好
不要用起心動念
也不要去排斥
不要到最後
什麼都看不到
那就昏沉掉了
所以只觀雙蘊
離開調局、昏沉
慢慢的心就會對
慢慢的自信
本居的顏明
慢慢就會現前
只有這樣子
這個是絕對直接的道理
其他都是我們說摩羅
就多餘的
其他都是多餘的
但是我們不多餘不行
因為現在我們實在是太糟糕
所以就用很多方便讓你
透過那些東西
慢慢找回來自己
但我剛剛講的是
最直接的修行方式
你只要保持那份覺知
身體保持不動
他如果痠了、累了
其實你也可以幫忙他
沒有關係
就身體稍微前後動一動
用個意念
然後去指揮你的腳
腳趾頭摳一摳
這個都是在幫忙他
但是不能老是在那邊摳
就盡量還是放鬆
能放鬆盡量放鬆
那不能放鬆
借力使力
他有點緊張
你就借力使力
去把他動一動
然後動完以後
動是方便
不動是究竟
其實本來沒有什麼好動的
這樣慢慢的你就會找到自己
而不是妄動的我
我們一般是妄動的我
莫名其妙的我
時時在造作
在追尋的我
那個在動態中的我
不會是你的本來面目
要回到清靜的
孺孺不動的
寥寥分明的
穩穩定定的
這個我才是主
那客人會來會去
主人不會來去
所以這個都是
《楞嚴經》裡面講的道理
我們還是要落實到
真正的修持上
不要說經典看一大堆
什麼也沒用
這樣就太可惜
你學東西就是要
知道它道理在哪邊
怎麼拿這個道理來修
這個叫做皈依法
我們把這個迴向念一下
修行絕對會有反應
那所有的反應
它的道理意義在哪邊
一般我們不是說
做過就算了
其實最重要是
做過它有了些什麼體驗
有了些什麼改變
這個還是要隨時覺照的
那這個法就是告訴我們
為什麼會那個樣子
那個樣子代表什麼意義
它真正的意義是什麼
而不是我們一般的猜想
要不要好壞
不是
這裡面就在跟你講道理
我們翻到第六頁
八觀齋戒功德願文
我們一起來念
南無大悲觀世音菩薩
由觀音受吉祥比求尼
八觀齋戒閉觀聖教法
能以清淨眾生諸惡業
因修此法積聚善根固
願諸聖王法教便傳佈
願持有者增長眾生樂
願諸修法惡緣諸障礙
願增修法善緣諸福德
因忍色身盡食諸艱難
願淨治他一切身障礙
因觀尊身獻於空性中
願正就淨聖像身功德
因受閉觀淨於諸辛苦
願淨治他一切與障礙
因誦真言回獻於空中
願正犯天美妙與功德
因此專注意念不散漫
願淨治他一切意障礙
因修慈悲空性聖瑜伽
願正大樂聖法身功德
善根氣者於修閉觀時
若曾感受熱冷衰竭苦
願除嗔恨不躲生地獄
願地獄門為其而關閉
由於修法盡食盡飲固
若曾感受絲毫極可苦
願除吝嗇不躲生惡鬼
願惡鬼門為其而關閉
由於安住專一色心固
若曾感受昏沉睡意苦
願除愚痴不躲生畜生
願畜生門為其而關閉
為能清淨一切有情苦
為能利益所有眾生樂
無論閉觀生與異諸苦
自願承擔因而無怠惰
當我無常死亡來臨時
由於觀音慈焉悲憫固
願能親見十一聖面尊
願尊千眼永垂看顧我
尊身之光放而覆收回
並以悲至大力護有情
千手尊能導引脫惡去
願尊驅除六道眾生苦
願能生於千瓣蓮花中
無苦無垢極樂淨土上
願能親見阿彌陀佛像
得尊聖嚴受濟正佛果
誠願閉觀六背大護法
八大龍王及土地神奇
善仰此法於十方三世
迅速成就誓願無障礙
所以我們可以看出來其實
這些剛剛念過的我們應該都有
都有這些反應這些現象
那我們的貪嗔痴也是與生俱來
只有透過不斷的苦修
這如理如法的修
才能夠把貪嗔痴慢疑
充分的完全的拿掉
而我們現在是帶著
強烈的貪嗔痴慢疑來修
還要成就貪嗔痴慢疑
隨時都想更多
誰想儲藏希望快一點
獲得功德希望快一點
那個都是貪心
越修越貪
如果不想自己那就生氣
為什麼這個樣子你騙我
修這個法有什麼好處
誠心就起
不講什麼道理
什麼空啊什麼沒有
你叫我怎麼樣最快得到東西
而不是空
不要跟我講空的道理
空的道理沒什麼好講
你不懂空的道理
你怎麼解脫
有怎麼會解脫
所以很多東西
你不懂空就必然執著
所以講空是要打破你
著想執著的習氣
如果連這個都不接受
那就根本的愚痴
根本就不可能
就如此不可教也
什麼東西都要談有的
這個根本就不可教
我們等一下用早齋的時候
還是先喝檸檬
先喝檸檬
過個差不多十分鐘
才開始用其他的水果
不然混在一起吃
很容易拉肚子
你讓它慢慢的吸收以後
等它吸收完再吃其他
也不要吃得太快太猛
也會拉肚子
拉肚子不是什麼壞事
就把裡面的垃圾
清一清掃一掃
也沒什麼不好
能夠充分的拉肚子
也是一種享受
不要把它當成壞事
沒有吃壞肚子
只是它一時不適應
然後把裡面的
強烈的反應一下而已
所以什麼東西
都不要往壞的地方想
當然也不能往好的地方想
就如實知道
但是不要暗示
它是好是壞
根本就不需要
一暗示就不準
你就如實的經歷就好
所以佛法師告訴我們
如實的去認知自己
不是好不是壞
那壞當然要改掉
好要強化
就是這個樣子
OM AH HUM